---
title: "Reims"
date: 2003-07-07
---

Le boeuf est vert, entouré de néon. Il clignote. Mais où suis-je ?
Sur une terrasse. À bien le regarder, il n'y a pas que le néon qui
pose problème. Le boeuf est debout, il me sourit. J'attends un bol de
riz, je suis à la terrasse du restaurant d'à côté.

Reims. Reims. Je me souviens. C'est ma ville d'étudiant. Je suis venu
ici pour passer des examens. Il y a combien de temps ? Deux jours tout
au plus. Le temps passe si bizarrement depuis que Maud est
partie. Maud. Je voulais lui montrer ma ville d'étudiant. Maud !

Je ne suis pas vraiment étudiant. Dans ma vraie vie, je travaille, là
je suis en vacances. En vacances pour passer des examens. C'est
curieux, me dit le boeuf &mdash; Ta gueule ! Je ne suis même pas à ta
terrasse !

Je suis debout, les gens me regardent. Ai-je vraiment crié ? J'ai
renversé mon verre. Je m'éloigne sous le regard du boeuf, je le sens
sur mon dos mais je me retourne pas. Je prends cet affront avec
philosophie, bientôt j'oublierai, c'est entendu.

Je suis à Reims pour passer des examens de philosophie. Maud ! Je
voulais te montrer Reims et tu es partie. Qu'est-ce qui s'est passé ?
Je voulais te montrer ma ville d'étudiant, j'étais enthousiaste. Ce
n'est pas ta ville d'étudiant, tu me disais, tu ne voulais pas venir à
Reims. C'était seulement pour le week-end avant mes examens, ça
tombait bien, mais tu n'avais pas envie.

M'accompagner. J'ai un goût amer sur la langue, c'est la bière
thaïlandaise, comment en est-on arrivés là ? Je voulais te montrer ma
ville d'étudiant, tu préférais marcher dans la campagne, on a pris un
bus qui nous a déposés entre une autoroute et une zone
industrielle. Je voulais te montrer les gargouilles de la cathédrale,
ce n'est pas ce que je voulais.

Je suis couché, qu'est-ce que je fais couché ? Le pavé est froid et
irrégulier, je le sens sous mes fesses, mais mes doigts ? Je les
déplie, doucement, puis les bras, rien de cassé, pourquoi est-ce que
je suis par terre ? J'ai dû tomber, ça m'arrive quelquefois, je tombe
parfois quand Maud n'est pas là, mais j'ai la tête solide.

J'ai voulu lui expliquer que je ne voulais pas être là, à marcher sur
le bitume en attendant de pouvoir traverser l'autoroute. Je voulais
lui expliquer que je lui en voulais de ne pas me laisser lui montrer
Reims, ma ville d'étudiant, Maud ! j'ai mal à la tête. Je lui en
voulais de ne pas être enthousiaste, elle me reprochait de remplir le
paysage de mots (mais qu'est-ce que c'est que cette formule ??), je
lui en voulais de ne pas vouloir voir ma ville d'étudiant avec les
yeux. Je voulais sentir son amour dans sa réception d'un monde que
j'avais construit sans elle, pour elle, dans ma ville d'étudiant.

Elle ne m'écoutait que d'une oreille. Je la sentais prête à pleurer,
peut-être parce que moi aussi j'étais prêt à pleurer. Seuls au monde
entre cette autoroute et cette zone industrielle, j'assistais
impuissant à la déroute de notre amour. Je parlais toujours, elle ne
disait rien, je voulais qu'elle comprenne mon malaise, même si on ne
retournait pas dans Reims même si je lui en voulais d'être là et que
je voulais retourner à Reims et que je ne savais pas m'expliquer.

Mes doigts sont formels, ma lèvre est gonflée. Je me suis sans doute
blessé en tombant, ou je me suis fait casser la gueule, on ne sait
jamais. Je vois vaguement des ombres qui passent et qui me masquent
l'éclairage de la rue, un, deux, trois, dix personnes ? Elles ne
s'arrêtent pas et c'est très bien.

Peut-être que les gens me prennent pour un clochard ? Mais je ne suis
pas un clochard. J'ai une chambre réservée à l'auberge de jeunesse. Je
me souviens. Le numéro de la réservation est dans mon
portefeuille. Mais mes doigts sont formels, encore une fois, pas de
trace de mon portefeuille dans mes poches.

Parfait ! Il faut bon ce soir, je vais donc pouvoir m'endormir, léger
comme une bulle : je n'ai plus rien sur moi que l'on puisse voler.

![Boeuf, mon ami](/images/2003-03-03-boeuf.png)