---
title:  "Omar Terralos, une théorie de l'écoute musicale"
date:   2012-09-03 10:16:14
---

Monsieur Omar Terrallos a donné une conférence hier à l'hôtel Mercure
sur une nouvelle théorie de l'écoute musicale, actuellement en cours
d'écriture. La chaleur et la facilité d'expression toute relative de
Monsieur Terrallos en langue anglaise n'ont malheureusement pas permis
que la conférence rencontre le succès qu'elle méritait. Voici un
résumé sommaire de l'exposé à toutes fins utiles, ou du moins une
reformulation de ce qu'il m'a été donné de comprendre.


M. Terrallos postule que l'écoute musicale exige une suspension de
l'incrédulité (*willing suspension of disbelief*), à l'instar des
écrits de fiction, du cinéma ou du théatre. En effet, il est essentiel
d'oublier la main du compositeur/démiurge (*demiurge composer*) et de
considérer l’œuvre musicale comme une création instantanée
(*instantaneous creation*).


Je n'ose pas tenter de traduire le mouvement de la pensée de
M. Terrallos, qui fait ici intervenir Saint-Augustin et Husserl pour
poser quelques axiomes concernant la perception du temps, les
phénomènes sonores et la volonté sensible (*sensitive will*). Mais
voici l'axe central de sa théorie : les phénomènes sonores ne sont
jamais perçus par la volonté sensible comme arbitraires (même si ils
le sont objectivement !). Ils sont au contraire et de façon évidente
perçus comme l'expression d'une ou de plusieurs volontés de puissance
(*will to power*). Ce sont ce ou ces volontés de puissance qui vont
créer le discours musical, et on retrouve ici l'analyse traditionnelle
construite sur des tensions/résolutions.


En pratique, une écoute positive (*positive listening*) consiste à
identifier les volontés de puissance et à suivre leur combat
permanent. Ces volontés peuvent être temporairement attachées à un
instrument, à un registre, à une phrase musicale... Le
compositeur/démiurge n'est qu'un metteur en scène de ces combats, et
n'est donc ni central ni nécessaire. Ainsi, l'écoute positive de
bruits (musique concrète) ou l'improvisation libre (*free
improvisation*) sont possibles.


Suivent de nombreux exemples et analogies, notamment avec le
théâtre. Lors d'un concert, le respect de la partition est secondaire
: l'essentiel est l'affirmation du ou des discours. Voir des musiciens
suivre leur partition ne présente qu'un intérêt limité, comme une
lecture théâtrale. La suspension de l'incrédulité doit permettre un
émerveillement renouvelé, par exemple à chaque fois qu'un orchestre
démarre ou s'arrête à un instant précis. Si les musiciens sont
attachés à leur partition, l'auditeur peut alors trouver nécessaire de
fermer les yeux afin de se plonger dans l'écoute positive.


M. Terrallos a conclu son exposé avec un enregistrement de trompette
solo, par M. Axel Dörner. Il m'a semblé que toute l'assistance (ou ce
qu'il en restait) gardait les yeux fermés.
