---
layout: post
title:  "Des informaticiens sont assassines"
date:   2012-09-09 21:38:00
tags:   
---

<p>L'histoire se passe en 2002 ou 2003, je ne me rappelle plus la date exacte. Des informaticiens sont assassinés. Beaucoup. La police est d'abord impuissante puis à partir d'indices et de témoignages, elle se saisit de l'assassin juste avant qu'il n'accomplisse son trente septième meurtre. C'est un homme d'une cinquantaine d'années, sans antécédent judiciaire, marié, père de famille. Il est incarcéré. Son procès aux Assises a lieu six mois plus tard.<br/> Le réquisitoire du Procureur et les plaidoiries des parties civiles sont terribles. Les assassinats sont décrits avec les détails. On explique les strangulations, les éventrations, les éviscérations, les empalements, les démembrements, les décollations&hellip; Pendant les deux jours que durent l'exposé des faits, les plaidoiries et le réquisitoire, l'accusé reste prostré dans son box, aucune émotion n'est visible sur son visage, il garde les yeux baissés. <br/> Au soir du deuxième jour, le Président du Tribunal lui demande s'il a quelque chose à dire. L'accusé a refusé l'assistance d'un avocat, il l'a refusée plusieurs fois et la dernière fois, avec virulence. L'homme semble hésiter, va-t-il parler, va-t-il rester dans son mutisme ? Toute la salle est silencieuse et l'observe. Enfin, il se lève et regarde autour de lui, d'abord le public, puis la Cour, puis les jurés. Il toussote pour s’éclaircir la voix et commence son histoire. Sa voix est hésitante, cassée, il parle avec difficulté, il peine à trouver ses mots, il y a des silences très longs entre deux mots, entre deux phrases. Puis, petit à petit, son élocution s'améliore, bientôt il n'hésite plus, sa voix se fait plus ferme, plus grave, plus profonde. Son ton est calme, posé, il explique bien. Parfois, il s'enflamme, il ponctue son propos avec les gestes amples et fermes des grands tribuns, à d'autres moments, il baisse la voix et toute la salle semble pencher vers lui pour entendre ce qu'il dit. Son plaidoyer dure un peu plus d'une demi-heure. Il se rassoit. Il a tout dit, son discours était clair, précis, argumenté. Il a l'air serein, apaisé.<br/> La Cour et les jurés se retirent pour délibérer. À peine un quart d'heure plus tard, les revoilà. Le Président prononce l'acquittement, toute la salle applaudit.</p>
<p><em>librement inspiré du Fantôme de la Liberté de Luis Buñuel</em></p>
<p>Ivo Amigo de l'Atécon</p>
